Quang Quân xin kính chào
quý Phật tử và các bạn!
Rất vui khi được đồng hành
cùng quý Phật tử và các bạn
trong chương trình
Tết cổ truyền - Giải đáp thắc mắc
cùng Cô Phạm Thị Yến.
Con xin kính chào Cô ạ!
Con thưa Cô,
đến với chương trình ngày hôm nay,
thì cũng có các Phật tử
gửi về câu hỏi cho chương trình
và mong muốn được
lắng nghe lời chia sẻ từ Cô
để quý Phật tử
cùng thực hành ạ.
Xin mời câu hỏi trực tuyến
từ Phật tử Lê Thị Ngân
hiện đang sinh sống
và làm việc tại Úc.
Xin mời Phật tử Ngân
sẽ cùng đặt câu hỏi
đến Cô chủ nhiệm ạ.
Kính thưa Cô chủ nhiệm!
Chị là Lê Thị Ngân,
pháp danh Phương Đoan.
Hiện nay, đang sống
và làm việc tại nước Úc.
Cũng nhân dịp chuẩn bị Tết đến,
chị có một số câu hỏi
vẫn còn lăn tăn
và muốn xin thỉnh Cô
và xin Cô chỉ dạy cho việc
cúng lễ ngày Tết này
cho đúng Pháp ạ.
Cúng ngày ông Công ông Táo
23 tháng Chạp,
mọi người thường nói là
phải cúng trước giờ Ngọ
thì như vậy có đúng không?
Xin tri ân công đức của Cô!
Kính thưa các quý đạo hữu!
Quan điểm cúng ông Công ông Táo
đó là quan điểm
xuất phát từ tâm biết ơn.
Ông Công ông Táo là gì,
chúng ta phải hiểu đã.
Theo quan niệm
của người dân Việt Nam nói riêng
và người dân Trung Quốc
và một số nước nữa,
đó là những vị thần
cai quản ở bếp.
Tức là
bếp ăn nhà chúng ta ấy
là nấu nướng món gì,
được hay không, ngon hay không
là do ông Công ông Táo.
Cho nên, ông Công ông Táo
ở đó sẽ biết hết
tình hình kinh tế của mình.
Biết hết luôn.
Vậy nên
đến ngày 23 ông Táo
là phải cúng ông ý
để cho giống như kiểu là
có một cái gì đó
nó giao duyên giữa hai bên
để ông còn lên về trời
ông báo cáo tốt cho mình.
Bởi vì, quan niệm là
ông trời định đoạt
số phận của chúng ta.
Cho nên, nếu ông trời
mà xuê xoa cho
thì ông ý sẽ cho mình
những điều tốt lành,
phù hộ cho mình tốt lành.
Và nếu mà ông Công ông Táo
mà báo cáo những điều không tốt
thì đôi khi là trời phạt.
Cho nên, mọi người
mới có quan niệm là:
“Ôi tôi bị trời phạt rồi,”
thế rồi:
“ôi tôi được phù hộ.”
Vì thế cho nên
ngày ông Công ông Táo
là vô cùng quan trọng,
phải cúng khấn làm sao
phải thật tốt
để ông Công ông Táo
xuê xoa cho mình,
lên báo cáo cho mình thật tốt,
các quý đạo hữu ạ.
Các quý đạo hữu
nghe có thấy
khi mình học Phật Pháp rồi
có thấy ngô nghê không?
Rất là ngô nghê.
Cho nên là phải báo cáo
không thì theo số liệu đó,
mình không cẩn thận
là đến năm sau
là trời phạt thì mình chết.
Vậy với quan điểm nhà Phật
thì không phải như thế
các quý đạo hữu ạ.
Đó là xuất phát từ
sự không hiểu biết đúng sự thật,
mình cứ tưởng là
ông trời sinh ra mình,
ông trời có quyền phạt mình,
có quyền cho mình.
Cho nên, nó mới kéo theo
nhiều những tập tục
nó không đúng sự thật như thế.
Vậy thế nào gọi là đúng sự thật
và thế nào không đúng sự thật?
Tức là đúng sự thật là chúng ta
là chịu chi phối bởi nhân quả
của chính chúng ta,
chứ không có ai phạt mình được.
Đó chính là nhân quả của mình.
Ví dụ như:
việc chúng ta nói là
chúng ta đi ăn cắp,
chúng ta đi thế này, thế kia bị phạt,
đấy nó gọi là tướng thôi.
Còn đấy là nghiệp của chính mình,
chúng ta làm các việc gì đó,
cho nên đến bây giờ,
chúng ta có cái quả báo đó.
Chứ không phải là do
người kia phạt mình, là phạt.
Tuy rằng cũng có rất nhiều chuyện
là do ông trời phạt mình
nhưng mà phạt theo dòng nhân quả.
Tức là mình làm việc này sai,
những việc này sai nhân quả,
cho nên, theo dòng nhân quả đấy,
ông trời tức là những người trời,
người ta đánh mình.
Ví dụ như là chư vị Thánh Tăng
là có sự bảo hộ của chư Thiên.
Tức là giống như một vị giám đốc
hoặc là một vị Thủ tướng
của một đất nước,
thì riêng danh Thủ tướng đó
là phải có những người
đi theo để bảo vệ,
các quý đạo hữu thấy đúng không?
Ai mà làm việc gì
xâm phạm đến vị Thủ tướng này
thì những người bảo vệ
người ta sẽ đánh,
các quý đạo hữu rõ chưa ạ?
Vậy thì đây cũng thế,
ví dụ như là có những vị
tu tập rất giới đức
thì các vị đấy được
các vị Hộ Pháp bảo hộ.
Cho nên ai động đến các vị đấy
đến một mức độ nào đó
thì các vị Hộ Pháp
sẽ ra tay với
những người ác hại kia.
Các quý đạo hữu hiểu chỗ đó chưa ạ?
Cho nên, cũng có những việc
ông trời phạt,
ông trời tức là
chúng chư Thiên đấy.
Ví dụ như là có một người
nói xấu Phật, phỉ báng Phật,
nói xấu bậc Thánh Tăng - Xá Lợi Phất
thì sau khi nói xấu đấy
đi một đoạn không xa,
vì cái sự xúc phạm ấy nó lớn,
cho nên, đã bị một vị Hộ Pháp
cầm chày kim cang đập vào đầu
và vị nói xấu kia
đầu bị vỡ thành bảy mảnh.
Vậy thì tuy rằng là
không ai nhìn thấy vị chư Thiên đập
nhưng chỉ thấy một hình tướng
là có thể vị này ngã vào đâu đó
hay là bị làm sao đó
mà đầu vỡ ra
nhưng mà thực chất
với con mắt tâm linh
của Đức Phật
thì Đức Phật đã biết rõ.
Đấy là bị vị Hộ Pháp
cầm chày kim cang đập.
Vậy thì chúng ta
có những việc ông trời phạt
nhưng mà phạt là phạt
trong nhân quả của chúng ta.
Nó tự biến hiện ra,
nó tự biến hiện ra là
mình xúc phạm phải
những bậc chân tu đáng quý,
người ta có được
các vị Hộ Pháp đi hộ trì.
Cho nên mình mới bị
những vị Hộ Pháp kia
các vị ấy đánh cho một trận.
Các quý đạo hữu
hiểu chỗ này chưa ạ?
Cái phạt này
cũng là trong dòng nhân quả
của chính chúng ta
chứ không ra ngoài
nhân quả của chúng ta được.
Vì vậy cho nên,
chúng ta hiểu như vậy,
cho nên, chúng ta mới có thể
làm chủ được nhân quả của mình.
Quan điểm ông Công ông Táo
báo cáo lên thiên đình,
đó là quan điểm sai,
không đúng với sự thật.
Vì sự thật chúng ta là bị
chính nhân quả của chúng ta.
Cái gì nằm trong nhân quả
của chúng ta thì được.
Cho nên, không có chuyện
ông Công ông Táo
có thể lên báo cáo thiên đình
và chúng ta cúng cơm
cho ông Công ông Táo
hay cúng đồ ăn
mà ông ấy có thể xuê xoa
báo cáo tốt cho mình
để cho trời phù hộ cho mình,
không phạt mình.
Các quý đạo hữu rõ chưa ạ?
Cũng là một tâm
mong cầu hạnh phúc,
cũng là một mong mỏi
ở cõi giới tâm linh phù hộ mình
nhưng mà tâm mong mỏi đó
mình làm không đúng.
Cho nên, mong mỏi của mình
mình không thành hiện thực.
Vậy thì trong Phật Pháp
có rất nhiều các vị thần,
thần cây, thần núi,
thần sông, thần đất.
Rất là nhiều
thần cây ngày, thần cây đêm
chúng ta tụng kinh
chúng ta thấy rồi,
rất là nhiều.
Cho nên, tất cả những việc gì
của chúng ta
cũng đều có các vị thần.
Ví dụ chúng ta
còn có một vị thần nữa
đó là vị thần ăn uống
các quý đạo hữu ạ.
Thế cho nên làm cho chúng ta
đôi khi hôm nay
không có phần ăn
hoặc là có phần ăn,
nó có các vị thần đó
các quý đạo hữu ạ.
Nếu như tâm mình bố thí nhiều
thì chúng ta sẽ được
các vị thần hộ trì cho mình,
giúp cho mình.
Vậy thì có rất nhiều vị thần
và chúng ta cũng lấy
Phật Pháp của chúng ta
tùy duyên vào với
phong tục tập quán,
chúng ta thực hành Phật Pháp
với tâm biết ơn các vị thần,
trong một năm
các vị chư Thiên, chư Thần,
chứ không phải
mỗi ông Công ông Táo đâu.
Hôm đấy là chúng ta cúng
tất cả chư vị chư Thiên, chư Thần
cùng với phương tiện
mà dân tộc chúng ta đã từng làm
là cả ông Công ông Táo nữa.
Tức là thần bếp đấy,
các quý đạo hữu rõ chưa ạ?
Chúng ta cúng là do gì?
Chúng ta có
cúng đồ ăn cho họ,
tức là chúng ta bố thí
chứ không phải là
chúng ta thực hành
cái mà chúng ta
thấp hơn họ đâu nhé.
Chúng ta cao hơn,
cao hơn cái tâm
do chúng ta có quy y Tam Bảo
các quý đạo hữu ạ.
Cho nên, chúng ta cúng đồ ăn
đến cho họ,
dâng những đồ ăn ngon;
tuy rằng có thể đồ ăn của mình
họ không ăn đâu ạ
nhưng là tâm đấy
là tâm biết ơn của mình
các quý đạo hữu rõ chưa ạ?
Thế còn tất cả chúng sinh
trong tam giới này
đều nương tựa vào
phúc báo từ nơi Tam Bảo.
Phúc báo từ nơi Tam Bảo
là phúc báo thù thắng nhất, lớn nhất.
Cho nên chúng ta phát tâm
cúng dường Tam Bảo,
hồi hướng các phúc báo đó
cho các vị chư Thiên, chư Thần,
thần linh, thổ địa,
ông Công ông Táo
để hồi hướng cho họ
để họ tăng thêm oai lực.
Và chúng ta còn hồi hướng
cho tất cả các vị chư Thiên, chư Thần
có hữu duyên với mình.
Vì chúng ta cũng có thể
có những vị chư Thiên, chư Thần
hộ trì cho chúng ta.
Cho nên,
chúng ta cúng dường Tam Bảo
để hồi hướng cho các vị
chư Thiên, chư Thần ở nơi đất ở;
chư Thiên, chư Thần có hữu duyên
với mình, với gia đình mình
để cho họ tăng thêm oai lực
để nguyện cho họ
sang năm mới này
họ tiếp tục hộ trì cho chúng ta
tất cả các việc thiện
nó được tốt đẹp,
công việc của chúng ta
được hanh thông.
Vậy thì cái đấy
nó gọi là cái kết nối
từ nơi Tam Bảo
mình kết nối mình với họ
và cũng mong rằng
mình được kết duyên với họ
nhiều đời nhiều kiếp tu hành,
cùng nhau tu hành
cho tới ngày thành Phật.
Cho nên, ngày 23
là ngày tu tâm biết ơn
các quý đạo hữu ạ.
Đối với các vị chư Thiên, chư Thần
trong cõi tâm linh.
Thì cái đó
chúng ta sẽ được phước báo
và chúng ta không phải cúng
vào giờ nào cả
mà kể cả chúng ta
không cúng đúng vào ngày 23,
các quý đạo hữu rõ chưa ạ?
Miễn là chúng ta cứ biết ơn họ
thì giờ nào cũng được,
ngày nào cũng được
nhưng chúng ta nên giữ gìn
nét đẹp văn hóa dân tộc.
Cho nên, chúng ta
cũng cúng đúng vào ngày 23,
các quý đạo hữu rõ chưa ạ?
Chúng ta dùng tâm của mình
là muốn giữ gìn
nét đẹp văn hóa dân tộc
và cái đó cũng là
tâm biết ơn rất là tốt,
tuy rằng những người
chưa hiểu đến Phật Pháp
nhưng họ có tâm
là tin có các vị thần đó
và họ cúng cho các vị thần đó
thì họ cũng được sự phù hộ
của các vị thần đó.
Tuy rằng, không phải vị thần đó
lên trời báo cáo.
Các vị đó biết rõ về mình,
cái sự ngô nghê của mình.
Cho nên, các vị ấy
cũng hoan hỷ thôi
các quý đạo hữu ạ,
không sao cả.
Cho nên, dù biết đến Phật Pháp
hay chưa biết đến Phật Pháp
thì vẫn nên
cúng ông Công ông Táo
cái đó cũng đem lại
phúc lành cho mình,
nhưng đừng cúng bằng
giết con cá chép ra để mà cúng
thì cái đấy là không tốt
vì cái đấy sát sinh.
Nhưng phong tục
thả cá chép vẫn tốt,
vì cái đó là phóng sinh
các quý đạo hữu rõ chưa ạ?
Nhưng chúng ta đừng mê tín
là thả cá chép để cho
ông Công ông Táo cưỡi về trời.
Thực ra, con cá
nó còn chưa lo được cho nó,
nó còn lo cho ai
mà cưỡi về trời.
Thực ra nó bơi ở dưới ao,
nó bơi dưới sông, bơi dưới hồ,
lấy đâu ra mà ông Táo
ông cưỡi được nó, phải không?
Mà cái ông thần
mà phải cưỡi cá chép
thì ông lại chẳng phải
là thần gì cả,
chẳng có oai lực gì cả,
muốn đi lại còn phải
nhờ con cá chép cơ mà.
Vậy thì không có cá chép
không đi được, cứ ngồi ở bếp
thế thì phù hộ thế nào,
phải không các quý đạo hữu?
Cho nên, chúng ta cũng vui vẻ
với cái cách và quan điểm
nó không đúng sự thật
nhưng chúng ta cũng bao năm rồi,
chúng ta cũng theo quan điểm đó,
chúng ta cũng thấy
nó cũng bình thường
do chúng ta chưa có
kiến thức Phật Pháp.
Cho nên, chúng ta cũng
chẳng tư duy đến việc đó,
các quý đạo hữu thấy đúng không?
Và cái đó gọi là
cái sự ngây ngô đáng yêu.
Nếu mà chư Phật
thì chư Phật thấy là
ngây ngô đáng yêu,
cái gì mà chưa hiểu rõ
cũng là ngây ngô.
Ví dụ như chúng ta thuở bé
thì chúng ta có
những điều chưa hiểu
nhưng chúng ta cứ cho đó là đúng,
người lớn hiểu rồi
người ta cũng thấy mình ngây ngô
nhưng ngây ngô rất đáng yêu.
Các quý đạo hữu
thấy đúng không ạ?
Cho nên, dù chúng ta
là Phật tử đã hiểu rồi,
cũng không nên chê
những người chưa hiểu,
các quý đạo hữu rõ chưa ạ.
Chúng ta hãy lấy
cách nhìn của Đức Phật
đối với chúng sinh
để chúng ta có cách nhìn đó
đối với những người
chưa hiểu Phật Pháp
và chúng ta
sẽ được hoan hỷ nhé.
Cho nên chúng ta đừng có gay gắt
khi ngày đó,
mọi người cúng bằng vàng mã
cho ông Công ông Táo quần áo.
Chúng ta đừng có gay gắt
mà chúng ta thấy rằng:
Đó là cái tâm
thì cứ nghĩ là ông Táo, ông Công
mặc thế thì cúng thế.
Chúng ta không nghĩ gay gắt,
không nói gay gắt,
đừng để tâm mình gay gắt
thì mình sẽ dần dần
hướng dẫn được cho mọi người
người ta hiểu được ra sự thật.
Nếu tâm chúng ta có gay gắt
thì chúng ta không trao được
tình yêu thương,
chúng ta không trao được
tình yêu thương
thì sẽ khiến người khác
không có hoan hỷ với chúng ta
và vì thế cho nên
chúng ta không hướng dẫn
được mọi người,
các quý đạo hữu rõ chưa ạ?
Chúng ta hiểu rõ được về việc
cúng ông Công ông Táo
và thứ nữa là chúng ta
theo đúng tinh thần nhà Phật
và không cần phải giờ giấc gì
nhưng vẫn nên
giữ đúng vào ngày 23.
Dạ vâng.
Và con xin chân thành cảm ơn Cô.